Le cours d'aujourd'hui est intitulé «
Epidémiologie des maladies infectieuses ».
C'est un cours d'introduction à ce
chapitre de maladies infectieuses qu'on va traiter
dans ce premier semestre de la troisième année.
Ce cours est plein de définitions qui sont
nécessaires à la compréhension de ce chapitre des
maladies infectieuses.
Alors, on dit épidémiologie, c'est un science,
c'est une étude de la distribution des
maladies chez l'homme et l'étude des
facteurs qui influencent l'apparition des maladies.
C'est aussi l'étude des épidémies et
des facteurs qui pourraient les causer.
Et le but de cette science est de
comprendre les causes des maladies, améliorer leur traitement
et pouvoir les prévenir.
La deuxième définition, c'est celle de l
'infection.
Donc on parle de l'infection quand on
a un résultat de l'agression d'un
organisme par un agent pathogène auquel il doit
réagir par la mise en place de ses
moyens de défense.
Cette infection va se traduire par des altérations
anatomiques et fonctionnelles et par des manifestations cliniques
et biologiques.
Par exemple, quand on a un gastroenterite, il
va se manifester par une diarrhée, une émission
de sang dans les selles et biologiquement, il
peut s'apparaître sous forme de troubles hydroélectrolytiques.
Alors, selon le mode d'acquisition d'une
infection, on décrit une infection communautaire, c'est
-à-dire c'est une infection qui a
été acquise en extra-hospitalière, c'est-à
-dire en dehors de l'hôpital, c'est
-à-dire une infection de ville et qui
s'est développée en dehors de l'hôpital,
bien sûr.
Alors, en parallèle, on décrit une infection communautaire
quand elle apparaît au cours ou à la
suite d'une hospitalisation, que ce soit pour
une intervention thérapeutique, diagnostique ou préventive, à condition
que cette infection ne soit pas présente au
moment de l'hospitalisation et ne soit pas
en incubation au moment de l'hospitalisation.
Pour qu'une maladie infectieuse se développe, on
a besoin d'une chaîne faite d'un
réservoir qui va émettre les agents pathogènes, de
l'agent pathogène lui-même, qui va atteindre
l'autre réceptive par deux moyens, soit une
transmission directe ou une transmission indirecte, dont on
verra la définition par la suite.
Le réservoir des germes, c'est la source
à partir de laquelle il est libéré l
'agent pathogène.
Ce réservoir, il peut être humain, l'être
humain qui est représenté soit par l'homme
malade qui peut libérer les germes et être
contagieux pour l'entourage, que ce soit même
en période d'incubation ou bien en période
de la maladie, en de convalescence ou même
après la maladie quand il va continuer à
émettre les germes.
Aussi le porteur sain, c'est-à-dire
l'être humain qui est asymptomatique, qui est
porteur de germes mais qui ne l'exprime
pas cliniquement.
Comme type d'agent pathogène à réservoir strictement
humain, il y a la syphilis, la varicelle,
le choléra et la poliomyélite qui n'existent
pas chez l'animal.
Le réservoir, il peut être aussi animal et
l'homme n'est qu'un intermédiaire, c
'est-à-dire qu'il n'est atteint
qu'accidentellement et il est responsable dans ce
cas, l'apparition d'anthropozoonoses, exemple la brucellose,
la rage, la peste et la bileptospirose qu
'on va voir dans les cours ultérieurs.
Aussi le réservoir de germes peut être l
'environnement, que ce soit l'air, que ce
soit la terre par exemple, il est responsable
du tétanos, il contient les spores tétaniques qui
peuvent se transmettre à l'homme à l
'occasion d'une plaie et l'eau qui
est responsable, un réservoir de légionnelles qui peut
transmettre la légionnellose à partir d'appareils de
climatisation et de circuits d'eau.
L'agent pathogène qui est le deuxième maillon
de cette chaîne de transmission des maladies infectieuses
et qui est libéré à partir d'un
réservoir ou d'une source, peut être soit
des bactéries, des virus, des lévures ou des
parasites, comme ça peut être des agents transmissibles
non conventionnels, comme les agents pathogènes de nature
protéique sans acide nucléique qu'on appelle les
prions qui sont responsables d'apparitions d'encéphalopathies
subaiguës spongiformes, transmissibles comme la maladie des vaches
folles.
L'ensemble de ces agents pathogènes peuvent provoquer
soit une infection endogène, c'est-à-dire
que le réservoir du germe et le malade
lui-même, par exemple les infections urinaires qui
sont dues à l'hichirachia coli qui vient
de tubes digestifs de l'homme malade, ou
bien ils peuvent être aussi responsables d'infections
exogènes quand l'agent pathogène provient d'un
réservoir en dehors de l'être malade et
ce réservoir peut être un autre être humain
que le patient, ça peut être aussi un
animal ou l'environnement.
L'agent pathogène une fois libéré de son
réservoir et pour développer l'infection chez l
'agent récepteur, il doit passer par des modes
de transmission différents qu'on va voir par
la suite.
La transmission peut être directe, c'est-à
-dire la transmission directe de l'agent pathogène
vers l'agent récepteur.
Ainsi, il peut être inter-humain, c'est
-à-dire l'agent pathogène se transmet d
'un être humain à un autre être humain.
Il peut être aéroporté et dans ce cas
-là, il s'agit d'inhalations de particules
de moins de 5 micromètres, comme celles qui
se transmettent au cours de la rougeole, de
la varicelle, de la tuberculose en cas de
grippe et ça peut se faire à partir
d'une distance de plusieurs mètres parce que
les particules sont très légères, il peut se
déplacer dans l'air à plusieurs mètres.
Aussi, cette transmission inter-humaine peut être de
type gouttelette, c'est-à-dire que l
'exposition des conjectives et des muqueuses de l
'agent récepteur à des particules qui proviennent du
patient malade, ce sont des particules grosses qui
dépassent des micromètres et ce sont des particules
de salive ou de muqueuse qui peuvent transmettre
aussi bien le mylingococque que le virus respiratoire
syncytial et ils nécessitent pour leur transmission un
contact entre l'agent porteur et l'agent
récepteur d'un diamètre d'inférieur à 1
mètre.
La transmission manuportée, c'est essentiellement comme les
infections ontériques à transmission fécorale décrites comme des
maladies des mains sales, c'est-à-dire
que c'est la transmission à partir des
mains de l'agent pathogène qui va à
travers la bouche.
Il y aura l'ingestion de germes et
la constitution de maladies qui peuvent donner des
manifestations gastro-ontériques.
Aussi, les infections manuportées, ce sont les infections
qui peuvent transmettre un agent pathogène au niveau
de l'hôpital.
Si on ne respecte pas les règles d
'hygiène, on risque de transmettre une infection à
partir d'un malade à un autre qui
est hospitalisé pour autre chose et être responsable
d'une infection nosocomiale, par exemple.
Aussi, la transmission par voie sexuelle qui permet
de transmettre comme la syphilis, le virus de
l'immunodéficience humaine, le virus de l'hépatite
B, la transmission sanguine qui peut transmettre aussi
le VIH, l'hépatite B, l'hépatite C,
le cytomegalovirus, le paludisme, malgré que le paludisme
est une maladie qui fait intervenir l'agent
vecteur qui est l'anophale.
Il peut aussi être transmis lors de transfusion
sanguine ou lors d'un accident d'exposition
au sang pour un personnel qui travaille au
laboratoire qui se fait piquer par du sang
provenant d'un malade qui est atteint du
paludisme.
Aussi, d'autres bactéries peuvent se transmettre par
voie sanguine.
La transmission directe peut se faire aussi à
partir d'un animal contagieux, par exemple, par
voie aérienne.
On a la fièvre Q qui se transmet
par voie aérienne.
Cette pathologie, on va la voir dans un
chapitre dans ce semestre-là.
Par voie cutanée, la rage, par exemple, par
morsure d'un animal, directement d'un animal,
soit une morsure, soit un léchage ou une
greffure.
Aussi, la bruce et l'os sont des
maladies qui se transmettent d'une manière directe
mais à partir d'un animal contagieux.
Deuxième mode de transmission, c'est la transmission
intermédiaire, indirecte pardon, qui nécessite la présence d
'un intermédiaire inerte ou animé qui va transmettre
l'agent pathogène d'un réservoir à un
agent réceptif.
Cet intermédiaire, il peut être soit un véhicule
inerte comme l'eau qui peut transmettre le
choléra sans qu'il y ait un contact
rapproché entre l'homme et le réservoir.
Ça peut être un élément souillé par l
'agent de la typhoïde, de la polio ou
de l'hépatite A.
Ça peut être le sol ou la poussière,
c'est le cas de la tétanos, du
charbon, comme ça peut être un objet.
Ce vecteur-là, il peut être animé, c
'est-à-dire un vecteur vivant qui va
transporter l'agent pathogène du réservoir à l
'agent réceptif.
Ce sont des arthropodes, par exemple, la transmission
et les fonctions des facteurs climatiques et géographiques
de survie de ce vecteur, c'est-à
-dire qu'une maladie donnée qui est transmise
par un vecteur, il se voit la période
favorable à la transmission, à la vie des
arthropodes.
Par exemple, l'anophèle qui transmet le paludisme,
surtout il fonctionne la nuit, donc les piqures
se font la nuit plus tard que le
jour.
Nos moyens de prévention doivent s'adresser aux
patients la nuit pour prévenir la piqure par
cet agent pathogène et prévenir la maladie.
Par exemple, le trachome est transmis par une
mouche et la maladie Lyme est transmise par
une tique.
La fièvre jaune est transmise par un moustique
qui est l'ADES, un autre moustique qui
est l'anophèle et il transmet le paludisme.
Chose importante, en absence de vecteur d'une
maladie donnée ou d'un agent donné fait
qu'il n'y aura pas de contamination
s'il n'y a pas d'autres
moyens de transmission.
Chose qui n'est pas toujours vraie vu
que pour une maladie donnée, on trouvera plusieurs
moyens de contamination qui existent en même temps.
Alors ces dépôts-là, ils récapitulent tout ce
qu'on vient de voir jusqu'à maintenant,
c'est-à-dire les réservoirs qui peuvent
être l'homme, qui peut être l'eau,
les aliments, l'environnement, le sol.
Comme aussi, ils récapitulent les modes de transmission,
que ce soit inter-humain, direct ou une
transmission indirecte faisant intervenir les autres moyens de
contamination.
Troisième mode de transmission, c'est la transmission
verticale, c'est-à-dire la transmission de
la mère à l'enfant et c'est
une transmission soit trans-placentaire ou même après
l'accouchement, la transmission par l'allaitement maternel.
Exemple de maladies à transmission verticale, on a
par exemple la rubiole, la syphilis, la toxoplasmose,
le VIH et l'hépatite P.
Pour beaucoup de micro-organismes, le mode de
transmission n'est pas unique.
Par exemple, l'amibe, il a une transmission
directe maniportée mais aussi indirecte et drique.
L'hépatite B, ou le VIH, ils ont
une transmission directe sexuelle et verticale et une
transmission indirecte sanguine, comme la transfusion, la toxicomanie.
Après la transmission d'un agent pathogène, on
peut assister à trois choses, soit une contamination
microbienne qui peut rester à l'état de
contamination, c'est-à-dire présence d'un
transfert et d'un phénomène physique et microscopique
mais qui est peu détectable, c'est-à
-dire une multiplication d'agents pathogènes très inférieurs
pour développer une maladie, soit une colonisation, c
'est-à-dire qu'il y aura quand
même la multiplication d'un agent pathogène qui
peut être détecté mais il n'y a
pas de signe infectieux sur le récepteur, sur
l'être humain réceptif.
Et la troisième phase, c'est l'infection,
c'est-à-dire que l'existence quand
même d'une multiplication d'agents pathogènes d
'une manière très importante qui va être conséquence
d'apparition de phénomènes physiopathologiques souvent perceptibles et
il va aboutir à deux étapes possibles, soit
que l'infection est symptomatique et clinique, c
'est-à-dire qu'il y a des
signes cliniques que le malade va exprimer en
rapport avec l'infection, soit rester asymptomatique, infraclinique,
c'est-à-dire qu'il n'y
a pas de développement de signes cliniques de
l'infection.
Après la transmission de l'agent pathogène et
quand il y a l'apparition d'une
infection, il y a des phases qui vont
suivre cette infection.
Il y aura d'abord l'incubation, c
'est la phase qui s'écoule entre la
transmission de l'agent pathogène et l'apparition
des premiers signes cliniques.
Et c'est une phase silencieuse et dont
la durée est très variable, elle dépend de
la virulence du germe, elle dépend de la
quantité de germes transmises et il dépend aussi
des conditions immunitaires de sujets réceptifs.
Après, on aura la phase d'invasion où
on aura les premiers signes de l'infection
et puis il y aura la phase d
'état où on aura le maximum de signes
cliniques de la maladie.
Et après cette phase-là, il y aura
une évolution soit vers la guérison, soit vers
l'aggravation et les complications et le décès,
soit que les signes cliniques vont subir une
réduction jusqu'à une disparition mais que la
maladie peut évoluer vers la chronicité sur plusieurs
années.
C'est le cas par exemple de l
'hépatite C ou de l'hépatite P ou
même de l'infection à VIH.
Certaines infections aussi peuvent guérir mais elles peuvent
récidiver.
C'est le cas du zona qui est
une réactivation du virus zona varicella, soit de
l'herpès où on peut avoir plusieurs poussées
herpétiques après la primo-infection.
Comment évoluent les maladies infectieuses dans les collectivités?
Ils peuvent apparaître sous forme de cas sporadiques,
c'est-à-dire des cas strictement isolés
qui n'ont pas de lien.
Comme ils peuvent évoluer sous forme épidémique, c
'est-à-dire l'apparition de nombreux cas
groupés dans le même temps et le même
espace, par exemple l'épidémie de meningite aminagocoque
à Shawin et une épidémie de toxi-infection
alimentaire collective dans une région donnée, c'est
-à-dire qu'un nombre de cas très
élevés qui vont apparaître dans un laps de
temps réduit et un espace limité.
La pandémie, c'est-à-dire l'existence
d'une infection qui se développe à l
'échelle mondiale, c'est-à-dire le monde
entier peut connaître un chiffre élevé d'une
maladie donnée, par exemple la pandémie d'une
grippe, par exemple.
L'endémie, c'est-à-dire qu'il
y a une infection qui évolue constamment dans
une collectivité, par exemple l'endémie de paludisme
dans des pays africains, le Maroc est un
pays d'endémie concernant la tuberculose, c'est
-à-dire on a un chiffre qui reste
stationnaire chaque année, par exemple on a 27
000 jusqu'à 30 000 cas de tuberculose
par an, ça c'est une chose connue.
L'évolution des maladies infectieuses déroule les collectivités,
elle est influencée par des facteurs collectifs et
des facteurs personnels.
Pour les facteurs collectifs, il y aura l
'hygiène collective, c'est-à-dire le système
d'évacuation des eaux et des déchets, par
exemple.
À chaque fois qu'on a une défaillance
de ce système par des guerres, par un
niveau d'hygiène bas, on a l'apparition
de maladies liées à l'eau, par exemple
en Yémen, vu la guerre qui est actuellement
en cours dans ce pays-là, on a
une épidémie du choléra.
Aussi, la densité de population.
Dans la période de l'Hijj, on a
une densité de population aux Arabes et Saoudiens,
on a quand même l'apparition de cas
de meningite.
Le mode de vie, l'alimentation et ce
qu'il y en a au nom de
campagnes de vaccination.
Le système d'immunisation et de vaccination au
Maroc, il était une action très importante sur
la population marocaine pour faire la disparition de
certaines infections.
L'existence de catastrophes naturelles aux catastrophes humaines,
l'existence d'inondations, d'oragans, il est
capable de provoquer l'apparition de certaines maladies.
Pour agir sur l'évolution des maladies infectieuses
dans les collectivités, il y a des moyens
préventifs à l'échelle individuelle, comme la vaccination,
comme la chimioprophylaxie.
Par exemple, quelqu'un qui se déplace dans
un pays endémique, il suffit qu'il prenne
une chimioprophylaxie personnelle pour diminuer le risque de
transmission de paludisme.
Aussi, l'hygiène individuelle est très importante pour
éviter la transmission d'agents pathogènes d'un
patient à un autre, et c'est cette
hygiène-là que chaque personne doit développer.
À l'échelle collective, on peut agir sur
l'évacuation, le traitement des eaux usées, sur
la salubrité des aliments, de l'air, sur
la désinfection, la dératisation, la surveillance des infections,
et aussi sur les campagnes de vaccination générale.
Pour la surveillance des maladies infectieuses, il y
a la déclaration obligatoire des maladies qui nous
donne une liste de maladies à déclarer d
'une manière obligatoire pour prendre les mesures nécessaires
vis-à-vis de ces maladies-là.
La plupart sont des maladies infectieuses, mais aussi
comme surveillance des maladies, il y a aussi
les enquêtes de prévalence et d'incidence qui
permettent de nous donner une idée sur la
répartition de ces maladies au niveau de notre
pays.